Traduttore: Michele Gianella
Revisore: giuseppe cima
Cinquant'anni fa, nell'ex Unione Sovietica,
un team di ingegneri spostò in gran segreto un grosso oggetto
attraverso una campagna desolata.
Con quell'oggetto, speravano di catturare l'attenzione del mondo
conquistando lo spazio per primi.
Il razzo era gigantesco.
Ed impacchettato nel suo naso c'era una palla d'argento con dentro due antenne radio.
Il 4 Ottobre del 1957 lanciarono il loro razzo.
Uno degli scienziati Russi scrisse, a quel tempo:
"Stiamo per creare un nuovo pianeta, che chiameremo Sputnik.
Nel passato, esploratori come Vasco de Gama o Cristoforo Colombo
ebbero la fortuna di scoprire il globo terrestre.
Ora noi abbiamo la fortuna di conquistare lo spazio. E in futuro ce lo invidieranno."
State vedendo delle immagini di Sputnik, il mio quinto documentario,
che é praticamente completato. Racconta la storia dello "Sputnik" e di ciò che ne derivò.
Per giorni e giorni dopo il lancio, lo Sputnik fu una fantastica curiosità.
Una luna artificiale, visibile da cittadini comuni,
che ispirò orgoglio e timore per il fatto che
gli umani avessero in fine lanciato un oggetto nello spazio.
Ma solo tre giorni dopo, un giorno chiamato Il Lunedì Rosso,
i media ed i politici ci dissero, e noi ci credemmo, che lo Sputnik fosse la dimostrazione
che il nostro nemico ci aveva battuto nella scienza e nella tecnologia
e che ora potevano attaccarci con bombe all' idrogeno,
usando il razzo dello Sputnik come un missile balistico intercontinentale.
Fu un momento di panico generale.
Lo Sputnik diventò presto uno dei tre grandi shock che hanno colpito l'America
--gli storici lo paragonano a Pearl Harbor e all'11 Settembre.
Ha stimolato la produzione di missili, la corsa allo spazio, e alle armi.
Entro un anno, il Congresso aumento' enormemente i finanziamenti per le armi
e passammo da 1200 a 20000 armi nucleari.
Ma le reazioni allo Sputnik andarono molto oltre.
Per esempio, alcuni di voi ricorderanno questo giorno, nel Giugno 1958,
il giorno dell' esercitazione di difesa civile nazionale
quando decine di milioni di persone, in 78 città, si infilarono sottoterra.
O il sondaggio Gallup che mostrò come 7 Americani su 10
credessero che sarebbe scoppiata una guerra nucleare,
e che almeno il 50% della nostra popolazione sarebbe stata uccisa.
Ma lo Sputnik promosse anche molti cambiamenti positivi.
Alcuni di noi hanno ricevuto un'istruzione grazie allo Sputnik.
Il sostegno agli studi di ingegneria, matematica e scienze,
ed all'istruzione in generale, esplose.
Vint Cerf mette in chiaro come lo Sputnik
abbia direttamente condotto alla ARPA, e all'Internet, e naturalmente alla NASA.
Il mio documentario mostra come l'uso accorto dei media possa instillare paura in una societa' libera
Ma mostra anche come possiamo trasformare
quello che sembra un inizio negativo
in qualcosa che complessivamente fu molto positivo per l'America.
"Sputnik" uscirà presto.
In chiusura, vorrei approfittarne per ringraziare uno dei miei investitori,
il TEDster di lunga data Jay Walker,
e vorrei ringraziare tutti voi.
(Applausi).
Grazie Chris.